Merhaba arkadaşlar, iyi günler diliyorum.
Sesim nasıl geliyor arkadaşlar?
Tamamdır, seste bir sorun yok.
Ekranı görebiliyorsunuz.
Evet.
Geçen hafta sayısal işaret işleme kısmını anlatıyorduk.
Bu hafta sayı sistemlerine kadar anlatacağız.
Onunla ilgili derslerimizi tamamlayacağız.
Orada en son quantizasyon konusunu görmüş müydük?
Nicemleme konusunu.
Tamam.
Şimdi kısaca ben şeyden bahsettim bugün.
Tekrar bu hafta resmi olarak kabaca geçen hafta yaptığımızın üzerinden hızlıca bir geçiş yaptıktan sonra
sayı sistemlerine oradan da yavaş yavaş kodlama kısmına geçeceğiz.
Ve de önümüzdeki derslerde artık lojik devre temellerine geçmiş olacağız.
Bugün sayı sistemlerine fren göreceğiz.
Bugün BCD, ondan sonra hata sezme, bitişik kodlar gibi kısımları kabaca bir değineceğiz.
Ondan sonra devam edeceğiz arkadaşlar.
Şimdi laboratuvarlarla alakalı olarak iki arkadaşımız görevliydi biliyorsunuz.
Mecit ve Burak Dilaver.
Burak Dilaver arkadaşımız.
Onlar sayfalarında duyuracaklar yakında bizim laboratuvar saatlerimizi online olarak sizlerin yapabileceği
ve bu dersin laboratuvarın online olarak nasıl yapılabileceği ile alakalı bilgileri sizlerle paylaşacaklar.
Paylaştılar mı şu an için?
21'inde başlayacak çünkü.
Avesis sistemlerinde başlayacaklar diye.
Avesis.
Bakalım.
BM.
Yıldız Edükeri'den.
Personel'e bakalım.
Bilgisayar bilimlerinde.
Evet.
14'ünde koyulmuş.
Yani bugün itibariyle koyulmuş.
Lojik devreler 2020.
Güz gruplar, muafiyet, deney tarifi ve deney konu başlıkları altında.
Google Spreadsheet üzerinden gerekli şeyleri vereceğiz.
Muaf olan öğrencilerin online laboratuvara katılmayacaklardır demiş muaf olanlar.
Onun dışında gerekli bilgileri ben şuradan sizlere göstereyim.
M100 kat.
Şurada duyurular ve dökümanlar kısmı var.
Bu duyurular ve dökümanlar kısmında bugün için şeyleri koymuşlar.
Burada neler var bir bakalım.
Bağlantıyı yeni pencerede açalım.
Deney tariflerimiz bu şekilde belirlenmiş.
Lab deney grupları uzaktan eğitim modülümüzü kastetmiş.
4 tane laboratuvarımız var.
Doğruluk tablosu, karma, muxlar ve flip-floplar muxları.
Grup 1 muaflar burada bulunuyor.
Burada bir gerekli bilgiler var.
Grupların içerisinde kimler?
Bunların içerisi doldurulacak arkadaşlar.
Gruplar bu şekilde belirlenmiş.
Toplam 4 grubumuz var.
Buradan takip edersiniz.
Anlaştık mı arkadaşlar?
Başka sorunuz yoksa laboratuvarlarla ilgili çalışmalara başlayabiliriz artık.
Evet bu kısmı da tamamladık.
Geçen hafta genel olarak bahsettik.
Dış dünya, dış dünyadan artık computing bizim için activation.
Bilgilerin aktarılmasıyla alakalı.
Şuanda online olacağı için aydırtılı bilgiler var.
Bilgileriucuyun.
simülasyon şeklinde yapılıyor
benim gördüğüm kadarıyla.
Onun haricinde evde yapılacak
tamamlanacak, breadboard düzeninde
yapılabilecek bir düzen isteniyor mu?
Laboratuvarla ilgili
konularda biz sadece
notlarınızı alacağız size.
Laboratuvar, arada sınavlar
yaparlarsa onların notlarını alacağız
ve onları
sizin yıl içi sınavlarınızla birleştirip
yıl içi notunuzu belirleyeceğiz.
Aynı tıl bilgileri direkt
arkadaşlarımızdan elde edinebilirsiniz.
Hem de
bahsettiğim gibi
analog dünya
yani sürekli
dünyada
sayısal dünyaya geçiyoruz.
Şimdi buradaki temel şey
kompütür.
Yani bilgisayarı,
bilgiyi, bunları
işleyeceğimiz, algoritmaları koşturacağımız
yapılar. Burada neyimiz var
bizim? Bir de memorimiz
var. Bu memori
nelerden oluşuyor?
RAM'ler, SSD,
hard disk, bulut
gibi yapılardan oluşuyor.
Ama tabi ki bunların en önemli özelliği
limitli olması.
Oysa
geçen hafta bahsetmiştik.
Bizim işaretlerimiz
bu dış dünyadan algılanabilecek
herhangi bir işaret olabilir.
Sürekli haldeydi
ve belli bir zaman aralığında
şöyle
T1 ve T2 aralığında
sonsuz tane
bilgi barındırıyordu. Çünkü
buralarda herhangi bir ayrıklaştırma
yoktu.
Biz çözüm
olarak şöyle bir şey demiştik
arkadaşlar.
İlk adımımız bir
sampling.
Sampling'den bahsetmiştik.
Bu örneklemeydi.
Ne demiştik çözüm olarak?
Demek ki işaretimizin bizim
ayrıklaştırma
ayrıklaşması lazım. Yani diskrit
hale getirilmesi lazım.
Öncelikli olarak.
Ki
bu diskrit
hale getirildikten sonra
ben bunların arasındaki
mesafede arkadaşlar örnekler arasındaki
mesafede TS
yani sampling
period. Yani
iki örnekleme arasında geçen
süreyden bahsediyoruz.
Şimdi burada en önemli
sorumuz neydi arkadaşlar?
Biz tamam örnekleme
yapacağız. Fakat
burada örneklemenin
ne sıklıkta yapılacağı
soru işaretiydi.
Yani
bizim TS'yi belirlememiz gerekiyordu.
Eğer bunun gibi çok
seyrek yaparsak şuradaki gibi
bazı önemli
noktaları
kaybedebiliriz. Çünkü
bu örneği aldık, bu örneği aldık, bu örneği aldık.
Hani bakarsak trendine
hani şuralardaki gibi
pikler yapıldığını kaybedebiliriz. Örneğin
bu biyomedikal bir işaret olduğunu düşünün.
Ne yaparsanız
sizin için önemli bir
veriyi kaybetme
şansınız var.
Örnekleme yapacağız. Tamam.
TS'yi belirleyeceğiz dedik.
Burada iki tane şeyden bahsetmiştik.
Çok seyrek olması örneklemenin
yani TS'nin çok geniş olması
tamam bizim için
hafıza ve işlem gücü açısından
daha az bilgiyi
işleyeceğimiz manasın. Avantajı
budur. Ama dezavantajı
işaretin orijinalliğine veya
gerçek orijinal işarete yaklaşıklılığı
kaybediyorduk.
Çok sık almanın da şeyi yoktu.
Sonu yoktu. Olabildiğince
sık alabiliriz. Yani epsilon kadar
neredeyse
inebiliriz. Yani
çok düşük aralıklar
gibi. Tabi burada da ne oluyor?
Çok sık yaptığımız zaman da
hafıza ve bilgisayardaki
computing yani
hesap gücünü çok yoğun yoğurmuşlar.
Olacağız. Hesapsal
karmaşık kalacak. Belli bir aralık
belirlemeliyiz. Yani öyle bir aralık belirlemeliyiz ki
olabilecek
maksimum genişlikte
olacak.
Maksimum genişlikte olacak.
Ve işaretin temel
özelliklerini kaybetmeyeceğiz.
Bununla alakalı olarak
neyden bahsetmiştik?
TS'yi belirleyebilmek.
Veya
TS neydi? 1 bölü
resti. Yani örnekleme
periyodu. Şu örnekleme
periyodu. Bu da
periyodun belirlenmesi.
Burada da
frekansın belirlenmesi.
Gerekiyor.
Biliyorsunuz periyod ve frekans ifadeleri
birbirlerinin tam tersiydi.
Burada
neyden yararlandık arkadaşlar?
Furiye analizinden
yararlandık.
1800'lü yıllarda yaşamış bir matematikçi.
Genel olarak
işaret değil de
matematiksel fonksiyonları
bunun gibi matematiksel fonksiyonların
nasıl ifade edilebileceği
kendini oluşturan
parçacıkları ayrılıp ayrılamayacağıyla
ilgilenmiş.
Şöyle bir sonuca varmış.
Bir işaret
belli aralıkta
kendini oluşturan
sonsuz sayıda değişik frekansa
sahip sinizoidallerden
oluşabilir.
Demiş.
Şimdi burada hemen sinizoidel kavramına
girelim.
Bir sinizoideli tanımlarken arkadaşlar
basitçe
neyden bahsediyorduk?
Sinizoidel bir işaret.
XT işaretimiz
diyelim ve T.
Bunu tanımlarken bir
genlikten bahsediyorduk.
Şöyle
A ve eksi A arasındaki
genlikten bahsediyorduk.
İkincisi arkadaşlar
neyden bahsediyoruz?
Frekansdan bahsediyoruz.
Yani
herhangi iki sinizoidel
sinyali birbirinden farklılaştıran
temel yapılardan bahsediyoruz.
İkincisi ise
bunun periyodu. Bu da bir bölü
F şeklinde ifade ediliyor.
Bunların periyodu
farklı olabilir.
Burada frekans
kavramından biraz bahsetmiştik.
Frekans
kavramını bize açıklayacak olanlar
arkadaşımız var mıydı arkadaşlar?
İçimizden birisi. Güzel bir şekilde açıklasın
bakalım bize. Kim açıklamak
ister? Deneyebilirim hocam
isterseniz. Tabii buyurun. Başkası yok.
Buyurun. Bir saniye
içerisinde dalganın ne kadar
tekrarladığı olması lazım.
Evet. Birim zamanda
veya bir saniye içerisinde
şeyin sinizoidel dalga
formunun kendini
şuradan başlayıp şurada bir tane
kaç defa tekrarladığı.
Örneğin iki tane işaret çizsem
aynı zaman aralığı içerisinde
şöyle yapsam
bunlar birim zaman belirledik.
Şöyle bir birim zaman
unit
time diyelim.
Gördüğünüz gibi
burada çevrimini çok sayıda
kez başlayıp bitiriyor.
Dolayısıyla
frekansı hangisinin yüksek bunlardan
arkadaşlar?
Evet.
Hangisinin frekansı?
İkincisi yüksek.
İkincisi.
İkincisinin değil mi?
Evet. İkinci olan frekans burada yüksek.
Şöyle.
Burada ise frekans düşük.
Dikkat edin. Frekans düşük ama
ne uzun burada?
T büyük.
Burada da iki zaman yani
çevrimin geçtiği süre T düşük.
Burada da. Ters ilişki var
iç aralarında.
Bir tane daha özelliğimiz vardı
arkadaşlar.
Bir de işaretin nereden
başladığı önemliydi?
Başlangıç koşulları yani.
Şöyle baktığımızda.
Tabi işaret ileri geri kaydırılabilir
şekilde.
Buna da açıyla belirtiyoruz.
Faz farkı diyoruz arkadaşlar.
Sinüs ve kosünüs işaretleri
aslında aynı tek bir fonksiyonun
çıktığı aralarındaki tek
faz farkının
olması. Bu durumda
işaretimizi nasıl tanımlayabiliyorduk
arkadaşlar? XT işaretimizi
XT'ye.
Belli bir genlik sinüs
omega T artı
fi şeklinde tanımlıyoruz.
Omega neyden oluşuyordu
arkadaşlar? A sinüs
2 pi F
T. Omega yani 2 pi
F'e eşit.
Burada.
Buradaki 2 pi'deki
radyan sayısıyla bir artı
fi kısmı vardı.
Şurasını T yapalım ve
fi kısmı vardı. Ne demiştik?
Bunu kabaca anlatmamızın
bir nedeni vardı. Şeyi
sormuş muydum geçen hafta size?
Güç işaretleri mesela
gündelik hayatta kullandığımız
güç işaretlerinin
AC mi DC mi olduğunu
sormuş muydum size?
Sordunuz hocam. Bana sordunuz
yanlış cevapladım. Hatırlıyorum artık.
Tamamdır. Burada en önemli şey
güç işaretlerinde
veya genel olarak işaretlerde
sabit bir değer alıyorsa. Örneğin 5
volt veya salınım yapıyorsa.
Buradan
iki farklı yapıda
buradaki frekans 0 yani
bir salınım yok. Burada ise
frekans 0'dan büyük.
Artık salınım yapmaya başlıyor. Buna
direct current buna da
alternatif current diyor.
Dikkat edin. Current kavramı
akım
manasında kullanılıyor.
Bakalım bir şey mi yazmışlar.
Evet.
Akım manasında kullanılıyor.
Bu da güç işaretleriyle
alakalı bir geçmişten
kaynaklanıyor bu adlandırma arkadaşlar.
Genel olarak herhangi bir işaretin
DC seviyesi veya AC seviyesi
AC bileşenleri şeklinde
ayrıştırabiliriz.
DC işaretin genellikle
ortalamasını verir.
Şöyle ortalama yazalım.
AC ise salınım yapan
kısım. Örneğin
şöyle bir işaretimiz olabilir.
Bu işaretin
aslında iki kısımdan oluşur.
Bir DC
kısım yani ortalamanın olduğu
kısım. Artı bir de
salınım yapan kısımdan oluşur.
Aslında bu
AC işaret şuradaki DC işaretinin
üzerine binmiş gibi de düşünebilirsiniz.
Ama
AC işaretler 0 ortalamalıdır.
Şurada gördüğünüz gibi.
Sonuçta
sinizoidal bir işaret. Bir offset binmesi
DC binmesi manasında.
Güçten gelir. Ne demişim?
Bizim şehir şebekemiz
220 volt. Avrupa
için konuşuyorum. Ve 50 hertz
civarındaydı.
Amerika'da örneğin 110 volt
demiştik. Ve de
60 hertz civarı
vardı.
Bunları anlatmamın temel nedeni şuydu.
Tekrar gelelim şuraya.
Fourier analiz kısmını
anlatmaya çalışıyoruz.
Ne demişti? Tekrar edelim.
Bir işaret
herhangi bir işaret veya fonksiyon
kendini oluşturan
sonsuz sayıdaki
ideal biçimde
tanımlama yapılıyor. Sonsuz sayıdaki
sinizoidal bileşenin
farklı
frekansa sahip sinizoidal bileşenin
toplamı şeklinde yapılabilir.
Dolayısıyla şöyle diyelim miyiz arkadaşlar?
Önce bir DC
kısmı vardır. F eşittir 0'dan.
Bununla beraber
biliyorsunuz frekans da
sürekli bir fonksiyon. Yani
1, 2, 3 diye ayrıştıramayız.
Burada da
aradan örnekler vererek
şöyle
çeşitli frekanslara sahip
genel olarak
gösterimi
bir yapalım.
Biraz daha yüksek frekanslı
bir işaret olsun.
Artı
bir tane de şöyle
şunu düzgün çizelim
evet
daha yüksek frekansa
sahip bir işaret.
Önce bunları söylerken
şunu demiş oluyor aslında
matematiksel formda
anlatacak olursak
xt eşittir. Herhangi bir
xt işareti veya fonksiyonu
aslında
sinizoidal bileşenlerden
oluşuyor.
2 pi f
t. Faz farkını
şu an hesaba katmıyorum.
Ve frekans
sonsuz sayıda demiş.
Dolayısıyla integrali
sonsuzdan sonsuza getirmemiz lazım.
Burada bir şeye daha
dikkat etmemiz lazım belki.
Onu da söylemek lazım.
Bu her birinin
genlikleri farklı
olabilir.
A1, A2 genliğinde
çünkü AN
genliğinde olabilir. Yani
sonsuz sayıda sinizoidal
bileşen dedik ama her birinin
bu işaretin katılımına
etkisine genlik
seviyesindeki katılımı
farklı olabilir.
Farklı fazlarda olabilir ama ben
basit formunu yazıyorum.
Buradaki şeyi de katmamız lazım.
Frekansa bağlı olan
af'yi de katmamız lazım belki.
Ve bunları ne yapmamız lazım?
Sonsuz sayıda sinizoidal
bileşenden dediği için
eksi sonsuzdan sonsuza.
Eksi sonsuzumuz olmayacağı için
bunu nereden başlatmamız lazım?
Sıfırdan başlatmamız lazım.
Sıfırdan sonsuz frekansa
doğru gidiyoruz.
Burada.
Gördüğünüz gibi şu kat sayılar
genlik kat sayıları sinizoidal dalga
formlarının değişik frekanslardaki
toplamıyla beraber
x'de işareti oluşuyor.
Peki, burada şuna
dikkat edin. Sorumuz
şu aslında burada giderken.
Ts'leri belirlemek.
Şu ts'yi bulmaya
çalışıyoruz. Ancısı soru bu. Bunu
tekrar unutmayalım.
Bir işaret.
Ben burada kestim ama bu sonsuza kadar
gidiyor sonuçta.
Herhangi bir ses
kaynağı, işaret kaynağı, güç
kaynağının üretebileceği
bir maksimum frekans. İdeal olarak
sonsuza kadar demişiz ama
örneğin ben sizinle beraber konuşurken
sınıf ortamında
olsak, sizin kulaklarınıza gelecek
benim analog ses sinyalim
sonuçta bütün frekansları içermiyor.
Yani sonsuza kadar gitmiyor.
Bütün sonsuz frekanslı bir şey yok.
Bu ideal bir açıklama.
Sonuçta insan ses sisteminde örneğin
4 kHz veya
bir düdük çaldığınız değil, 15
kHz'e kadar gidiyor. Yani kaynağın
o frekansları
çıkarma kabiliyetiyle çok alakalı.
Dolayısıyla frekans, işaretin
işareti doğuran
kaynağın elektriksel olabilir,
mekanik olabilir,
elektriksel mekanik kaynağın
yapısıyla alakalı
sonuçta çıkarabileceği maksimum
bir frekans var. Örneğin
ben size konuşurken insan konuşma
sisteminde 4 kHz'dir bu.
fmax
4 kHz'dir.
Yaklaşık. Daha
tiz konuşan insanlarda
5 kHz'e gider ama ortalığı
ortalaması bunun 4 kHz
civarındadır.
Dolayısıyla bir fmax tanımı
muhakkak oluşur. Yani
en sonunda gerçek anlamda
şöyle bir fmax
denilen ve bundan sonrakilerin
genliğinin a
x'in sıfır olduğu. Yani
ondan başka artık sinizoidal
bileşen katılmıyor bu işarete
diyebileceğimiz bir yapı var.
Şimdi
bunu belirlerken
en yüksek frekansını demiştik
hatırlarsanız sadece
tepe noktalarını alan
bir örneklem,
örnekleme aralığı belirleyelim. Yani
şunların arasındaki mesafe
ts olsun.
Yukarı doğru çıkalım.
Şöyle biraz küçülteceğim.
Şöyle geldiğimde
şöyle yukarı doğru
çekeyim.
İşaretimi
şöyle örnekleme
aldığımı, ana işarette
nerelere denk geldiğini kabaca
göstermiş olayım.
Şunların arasındaki mesafe
ts kadar.
Dikkat edin en kötü durum nerede
oluşuyor arkadaşlar?
Şuraya açarsam en kötü durum
benim burada
sadece tepe noktalarını almış olduğum
en yüksek
frekansa sahip bileşende
oluşuyor. Dikkat edin
burada bir çevrimde sadece iki tane
tepe noktası alırken
daha düşük frekanslarda
yukarı doğru frekanslar düşüyor.
Bakın bir çevrim içerisinde
daha çok
örnek almışız. Dolayısıyla
o frekans bileşini daha iyi
örnekleyebilmişiz. Burada
daha düşük frekanslarda çok daha
bir çevrimde daha fazla almışız.
Demek ki en kötü durum
en yüksek frekanslı bileşende
oluşuyor.
Şimdi burada bir
bir zooming yaparsak buraya
şuradaki zoom kısmını
yapalım. İşareti
bir çizelim. En yüksek
frekansa sahip
bileşenin bir
çevrimini çizdim.
Burada arkadaşlar
şu geçen mesafe
nedir?
Tmax.
Eşitti 1 bölü Fmax.
Peki
örneklerimi nereden almıştım?
Tam şu
tepe noktalarından almıştım.
Dolayısıyla iki örnek arasında
geçen sürede
T
S idi. Tmax ile
T S arasında nasıl bir ilişki vardı arkadaşlar?
Evet.
Hep arkadaşlar olmasın
soralım bakalım.
Melih Hocakçı.
Efendim hocam.
Tmax ile T S arasında nasıl bir ilişki
vardı? Bu çizdiğim şekle
göre. Tmax
sanırım
lambdasına göre
oluyor.
Lambda mı?
Yani
bir dalganın
lambdası.
Hayır hayır.
Tmax ile T S yani
en yüksek frekanslı bileşenin
periyoduyla
örnekleme periyodu arasındaki ilişkinin
nedir bu şekle göre?
Şekilden oku.
Yani Tmax'dan
daha uzun süre alamaz
bir örnekleme aralığı.
Kesinlikle
öyle olması lazım ama
şu andaki durumda ne?
Şu anda kesin bir durum var.
Tmax
T S'nin iki katı
olabilir diyor. Evet.
Şu anda durum Tmax eşittir
2 T S
veya şöyle de diyebiliriz.
F S eşittir
2 Fmax
Değil mi?
Evet. Teşekkürler.
Şimdi şöyle bir şey de yapabiliriz tabi.
Ben burada örnekleme bir buradan
bir buradan aldım ama
bu biliyorsunuz sınır durumda.
Alabileceğiniz en yüksek
T S aralığıydı.
Daha düşük yapma şansım var. Bakın
şu geçiş noktalarını da
alsam T S küçülecek.
Bu durumda
T S nedir?
Mesela Sami Çelik.
Evet hocam.
Bu durumda ne? Mesela kırmızıyla
çizdiğim durumda.
Eee
Solu neydi hocam tam olarak?
Tmax'ın. Tmax ve T S
ilişkisi ama T S'yi şu
aradaki geçiş değerleriyle örnekle.
Tmax eşittir 4 T S.
Evet.
Bu daha sıkı. İşareti daha iyi
örneklediğim bir durumdu. Bu da.
F S eşittir
4 Fmax.
Demek ki ben bu formülyeyi
genel bir şekilde yazacak olursam
4 Fmax, 8 Fmax
daha böyle iyi örnekledikçe
işareti F S
gittikçe değerini yükseltiyor.
Ama alabileceği en alt değer
2 Fmax.
Bu da
Nyquist
frekansı olarak
adlandırılıyor arkadaşlar.
Nyquist frekansı
ne arkadaşlar? Şunu söylüyor
bize. Sözel olarak tanımlayacak
olursa. Ben
bir işareti, analog
işareti örneklemek
istiyorsam şayet
burada bir örnekleme frekansı
belirlemem lazım değil mi? Dolayısıyla
örnekleme periyodu belirlemem lazım.
İşaret için
bir örnekleme frekansı belirlerken
alabileceğim
en düşük
örnekleme frekansı
işaretin içerisindeki
maksimum
frekansın en az
2 katı olmak zorunda.
Örneğin 4 kHz'lik
insan sesini
ben içinizden bir arkadaş sınıf
ortamında olsaydık
niye sınıf ortamında olsaydık diyorum çünkü
gerçek analog
sesimi anca o zaman duyardınız.
Şu anda bilgisayar üzerinden sayı sallaştırılıyor.
Yani bu bahsettiğim hepsi
şu anda sizin bilgisayarlarınızın
ses kartlarında olan şeyler
yapılan şeyler onların teorik
altyapısı.
Bir arkadaşınız mikrofona
kaydetseydi sesimi
ve de buradan benim sesimden
ne yapmaya çalışsaydı
ayrıklaştırmaya çalışsaydı
diyecekti ki bana
hocam sizi ben
sesinizi örneklemek istiyorum ama şu bilgiye
sahip olmam lazım
insan ses sisteminin çıkabildiği
maksimum frekans nedir?
Ben de diyecektim ki 4 kHz. O zaman
ne diyecekti arkadaşlar?
Özkan ne diyecekti?
Sizin eğer sesinizdeki maksimum
frekans 4 kHz ise ben
bu mikrofonun örnekleme frekansını
şu hale getirmediğim.
Berk'in sorusuna da
cevap verelim şu anda.
Özkan Özeşme
mikrofonunu online yap bakayım.
Yoksa
diyeceğiz ki
Özkan herhalde açtı bilgisayarı
ondan sonra
başka bir şeylerle ilgileniyor mu acaba
diye soru işareti oluşabilir
kafada.
Yazdı hocam mikrofonu yokmuş.
Yok muymuş? Hakkımı da
yemeyin diyor yani. Tamamdır.
Soruyu tekrar edebilir misiniz demiş bir de.
Tekrar edemem soruyu
anında düşüneceksin.
İnsan ses sisteminde
4 kHz'lik bir ses varsa
mikrofonla sen bunu
örneklemeye çalışsan en az kaç
kHz olması lazım.
Örnekleme frekansını.
Neden 8 kHz?
Belki yukarıdakiler yanlış yazdı.
Evet.
2 katı olması gerekiyordu.
Mesela 8 kHz yerine 16 kHz ile
örneklesek ne olur?
Özkan
8 kHz yerine 16 kHz ile
örneklesek
daha mı iyi sesi
duyarız?
Yoksa daha kötü mü duyarız?
8 kHz yerine 16 kHz ile
örneklesek
evet doğru söylüyorsun.
Şimdi bir işaret var diyelim şöyle.
8 kHz ile böyle
örnekler
16 kHz ile çıkarırsak
şu aradaki örnekleri de almış oluruz.
İşaretin orijinalliğine o kadar
yaklaşırız.
Ne demiştik?
8 kHz
veririz. Minimum veririz.
8 kHz ile arkadaşlar şu demek.
Periyoduna bakacak olursanız
TSI'ye bakacaksanız
125 mikrosaniye
aslında baya bir örnek
alıyoruz değil mi?
Mikrosaniye saniyenin milyonda biri
çarpı 125
Yani 125 mikrosaniyede
bir örnek alıp
bunu kaydetmemiz gerekiyor.
125 mikrosaniye
az değil.
Peki 16 kHz ile
örneklersek ne olacak?
62,5 milisaniyede
bak 16 kHz ile örneklersek
minimum demiştik bu
bunun yerine
8 yerine 16 da yapabiliriz.
Fmax'ın 4 katı olmuş olur.
Bu sefer 62
mikro, 62,5
mikrosaniyede bir
örneklemiş oluyoruz.
Yani örnekleme
aralığını daraltmış durumdayız.
Daha iyi örneklemiş
oluruz.
Tamam bu kısımda
anlaşıldı zannedersem
Ne demiştik?
Biz işaretimizi
şurada
gördüğünüz gibi
şu kadar süre içerisinde
örneklemenin nasıl
planlanacağını söylemiştik.
Şimdi şu kısma
gelelim.
Bizim artık
işaretimiz
baktığımızda
ne hale geldi?
Şöyle işaretimiz
artık örneklenmiş durumda.
Buraya kadar
bir sorunuz var mı arkadaşlar?
Hocam
ben bir şey soracağım.
lojik devrelerle sinyaller
sistemler aynı ders gibi
işliyoruz da kafama takıldı yani.
Çünkü sinyaller ve sistemlerde de
aynalarını gördük.
Aynı mı?
Merak ettim.
Biliyorsunuz lojik devre kitabının
başına bakın sinyaller sistemlerinin
aynısıdır.
Binary sistemlere geçiş, ondan sonra
binary sistemlere geçeceğiz. Zaten
dikkat et konunun bundan sonraki
kısmı binary'e geçiş kısmı.
Anladım hocam.
Binary'e nereden geliyor bu?
Binary'nin altyapısını oluşturduk yani.
O da aynı olabilir mi hocam? Çünkü
binary bir şeyler de gördük diye hatırlıyorum
sinyallerde. Ama bir noktada ayrılacağız
herhalde o dersin.
Sinyaller sistemlerde biraz daha
artık xn işaretinin
işlenmesiyle alakalı kısım olacak.
Burada binary kısımlara geleceğiz.
Artık
binary lojik üzerine gideceğiz.
Yani ayrım bundan sonraki
kısımda oluşuyor.
Tamam hocam teşekkür ederiz.
Temelleri aynı. Yani bu kısımlar
ortak bir taban oluşturabilmek için
anlatmamız gereken temel
kavramlar.
Tamam hocam sağol.
Sağol.
Şimdi
burada
bir sorum var size.
Sonuçta ben bunu bilgisayara
da işleyecektim.
Ve de
benim bir hafızam
vardı. Memory
kısmı var.
Artık önümde bir engel kaldı mı?
Arkadaşlar
artık bunlar ayrıştı.
Artık işareti şöyle yapabiliyorum.
Xn şeklinde
ifade edebiliyorum.
Xn yani
ayrık işareti nasıl
tanımlayabilirim? Analog
işareti olan şuradaki yeşille
konuştum.
Xat şeklinde söyleyeyim.
Xs
xat
t
t'nin yerine ne koyuyorum?
nts koyuyorum.
Yani
genel olarak yazacak olursam
xant
s
yazmış olurum.
Dikkat edin burası ayrık kısımdır.
Burası ise
sürekli kısımdır.
Dikkat edin buradaki
n değişikliğini bir integer'dır.
Ve bizim aslında
aldığımız örneklerin indislerine göre var.
Örneğin n'in yerine 0 koyalım.
Şuradaki n'in yerine 0 koyalım.
0, 1, 2, 3 şeklinde
gidelim. Bu
analog taraftaki işaretin
ts kadar
ts kadar ilerdeki değeri
2 ts kadar ilerdeki
değeri 3 ts kadar
mesela x
3 ts
bunu nereden elde edeceğiz? Analogun
3 ts kadar
t'sinin 3 ts kadar geçtiği zaman
1, 2, 3
yani ts, ts, ts
3 ts kadar
sonraki değerinden elde etmiş oluyoruz.
Şimdi
benim sorum şu
size
bu kısmı anlatmış mıydım?
Bazı derslerde
anlatmamış oluyorum çünkü de
Şimdi bunu direkt
ayrıklaştırdığımız şeyi
hafıza blokların içine artık
girebiliyor muyuz?
Şöyle hafıza bloklarına girebiliyor muyuz?
Efendim sinyallerde quantization'dan da
bahsetmiştiniz.
Encoding yapmamız lazım sanırım.
Evet yani
encoding yapmamız
gerekiyor. Doğru söylüyorsunuz.
Şimdi buradaki en önemli kısım
ben burayı ayrıklaştırdım.
Şöyle ayrıklaştırdım ama
tabii ki şuraları ayrıklaştırdım.
Ayrıklaştırmadım yani
genlik değerleri istediği değeri alabilir.
Yani 3 de alabilir.
5 virgül
sonsuza kadar giden bir değeri alabilir.
Demek ki ben burada
bazı değerleri de
belli
aralıklara bölmem gerekiyor.
Ki o belli
aralıklardaki değerleri
hepsini
hemen hemen aynı değermişçisine
çünkü sonsuz değer yapamıyorum.
Sen şu aralığa giriyorsan şayet
örneğin burası
3.75 olsun.
Sana hepsine
3.75 vereceğim veya
şunun ortalaması yukarıdaki
alanına giriyorsan sen şayet
3.85 olsun.
Bu durumda
arkadaşlar
3.70 ile
3.80
arasındaki kısım
yani şurasına
denk düşen hepsi
ortalama 3.75
kabul ediliyor, sayısallaştırılıyor.
Yani şöyle diyelim ona
bunun ortalaması
3.75 diyelim.
Burası 3 sınır 3.8
burası 3.7
şuraya gelen şu sinyalde
şuraya denk düşen
bir sonraki sample'da
hepsi 3.75 kabul ediliyor.
Tabi burada belli bir error
oluşuyor. Neden?
İkisini de eğer ben
hafızada kaydedeceksem ikisi de
3.75
verecek şekilde
şu şekilde yapıyor. Oysaki arada bir
fark var şuralardan görebileceğiniz
gibi. Şurada ve şurada
fark var. Error'u
hesaplayacak olursam
toplam
bütün işaretler için
x
i eksi
o
şeydeki kuanta değeri
x kuanta değerinin
mutlak değeri olacak.
Öyle diyecek olursam
ne kadar şu
kuanta aralığı
dar olursa
ne kadar dar olursa
bizim için o kadar
iyi demektir.
Peki kuanta aralığının
kuanta aralığının
genişliği yani
buradaki
genişlik delta
diyelim bunu
delta aralığı
neye bağlı arkadaşlar?
Bu da
bizim hafıza yapımızdaki
word kavramımızla
çok önemli. Yani
hafızamızın
kaç hafıza bloğumuz ne olduğunu
hafıza bloğumuzda kaydedilebilecek
sayı değerleri
maksimum sayı değerleriyle
çok alakalı.
Bundan sonrası işte artık
biraz daha binary
bölgeye girmeye başladığımız kısım.
Örneğin
bu tek bir bitten oluşuyorsa
0 ve 1
bölgeyi kaça
ayırabiliriz?
Yukarısı
ve aşağısı olmak üzere
ikiye ayırabiliriz.
Tek bitten oluşuyorsa.
İki bitten oluşuyorsa arkadaşlar
bu sefer
00,
01, 10, 11
olmak üzere bölge
ikiye ayırıyor. Gördüğünüz kuanta aralıkları
kısalmaya başladı.
Örneğin burası 00
şurası 01
burası 10
burası 11 olmak üzere
ayrıldı.
3 bit kullandık diyelim. Yani word genişliğimiz
3 bit oldu diyelim.
Bu durumda ne olacak arkadaşlar?
Bir daha her
kuanta aralığı
bir daha kendi içerisinde ikiye ayıracak.
Gördünüz ki her bit arttırımımızda
benim kuanta
aralığım yarıya düşmüş
oluyor. Dolayısıyla
şunu söyleyebiliriz. Yani
ben var olan bir büyüklüğü maksimum ve
bölüm değerlerini belirledikten sonra
kullandığım bit
miktarı şöyle n
diyelim. 2 üzeri n
tane seviyeye bölebiliyorum.
Örneğin 8 bit kullanacak olursam
ben
şu aralığı, şuradaki toplam
aralığı kaç parçaya bölebilirim?
256 aralığa
bölebilirim. 8 yerine
9 kullansam 512
tane aralığa bölebilirim. Bu da
delta'nın yani
kuanta aralıklarının
azalması manasına gelir.
Kuanta aralıkları
azaldıkça aynı
zamanda ne olmuş oluyor?
Hata miktarı da
düşmüş oluyor arkadaşlar.
Biz aslında burada iki tane
işlem yaptık.
Bir tanesini
işaretli şuradaki gibi
ilk adımda
buna quantization diyorlar arkadaşlar.
Quantization
Bu quantization işlemi
belli aralıkta 375
3.85 gibi
belli bazı ortalama değerleri
belli aralıktaki değerleri
sadece oraya topluyoruz. Yani topluyoruz
buraya düşen bütün değerlerini sen
3.85 olarak temsil et
diyoruz. Sen
şu aralıkta bütün değerleri 3.75 olarak
tek. O aralık
sayısını da
biz kaybediyoruz. Onu da belli bir bit
sayısıyla bu quantization
kısmından sonra
3.75'i artık burada
ifade edebilecek
seviyeye geliyor muyuz?
Buna bakıyoruz arkadaşlar.
Burada bit sayısıyla
alakalı
bir durum.
Şurada biraz daha
net gösteriliyor.
Dediğim gibi ilk
önce sampling
şuradaki gibi sampling
arkasından
quantization. Şunu hemen
şey yapayım.
Şuradaki kısımları hızlıca baştan
anlatmak istiyorum.
Evet. Bu
kullanmış olduğum pdf'te görüyorsunuz
şeyle aynı. Ne derler?
Niye bunu yine çıkardı?
Gördüğünüz gibi sinyaller ve
sistemler dersin. Buradaki aynı.
Buradan
biz artık
ayrışmaya başlayacağız.
Şimdi dediğim gibi önce biz
sampling yaptık. Analog sinyali aldık.
Sampling yaptık.
Kuantalamayı gerçekleştirdik.
En sonunda encoding yaptık.
Artık bizim
binary datalarımız
binary kısmına ulaşmış
olduk.
Şimdi bu sampling
kısımlarını şey yapıyorum.
Geçiyorum hızlı bir şekilde.
Tabi ki bu sampling periyodunda
bir işareti
örneklerken belli bir saat
saat
kullanıyoruz. Şöyle
pardon şurada
geri alayım. Şöyle
şimdi bu saatin
yükselen kenarlarında
ne yapıyoruz? Şöyle
tam bunun
yükselen kenarlarına denk düşen yerlerde
örnekler alıyoruz. Şöyle
şurada da
alıyoruz ve onu
tam bu örnek aldığımız
noktasında onu bir
sonraki örnek alacağımız
yere kadar atıyorum. Buna
sample and hold
devresi deniyor. Tam
bu durumda tam bu geçen süre
tse kadar zaman içerisinde
bunun değeri okunarak
sisteme aktarılıyor.
Burada da güzel
bir şey var. Örneğin
fs 2f max
olduğunu düşünelim. Sadece
tepe noktalarını aldığımızda işaretle
üçgensel de olsa tekrar
kurtarabiliyoruz. Peki
fs 2f max
dan düşükse
fs neydi? Büyük eşittir
2f max da.
fs eşittir
f max şeklinde olmuş. Yani örnek
sisteme frekansı
işaretin frekansıyla aynı.
Peki bu durumda ne
olacak arkadaşlar?
fs eşittir f
ile aynıysa bakın
işaret tekrar elde
edemiyoruz. Şöyle bir hale
geliyor. İşaretin en azından
şu dalgalı yapısına
benzer bir işaret ortadan
kalkmış oluyor.
Buraları hızlı geçiyorum.
Buraları zaten
anlattım. Buraları
anlattım. Evet.
Şimdi
burada bazı kavramları
vereceğim. Şimdi
burada bazı bilmemiz gereken
binary ve
decimal sistemlerdeki
büyüklükleri
kastediyorsak
örneğin 1 kilo
gram dediğimizde
1000 katını söylüyoruz. Binary
kısımda ise
1 kilobyte neydi?
200'leri 10'a denk geliyor.
Mega dediğimiz zaman
bunun 2 katı
200'leri 20'ye denk geliyor.
Giga dediğimiz zaman
230 binary logikte burada ise
10 üzeri 6 ve 10 üzeri 9 şeklinde
gidebiliyor.
Şimdi byte'larda
dikkat edin 1 megahertz deyince
1000 hertz'e denk gelirken
1 kilo 1 megabyte'da ise
200'leri 20
220 byte'a
denk geliyor.
1 kilobyte ise
200'leri 10 yani
24 byte'dan oluşuyor bu.
Küçüklük ölçüleri
akımlarda ve
daha düşük şeylerde kullanabileceğimiz
örneğin
miliamper kullanıyoruz.
Amperin binde biri.
Mikroamper diyoruz.
Amperin milyonda biri.
Nanoamper veya nanometre
diyoruz. Metrenin
milyarda biri gibi.
Ondan sonraki pico ve femto.
seviyeleri var.
Şimdi
geldik
artık biraz da
şurada
saklayacağız. Hep memory'den bahsediyorduk ya
memory'de
şurası şu genişlik
arkadaşlar bitler seviyesinde
ifade ediliyor. Örneğin
8 bitlik word genişliği
veya 16 bitlik
word genişliğine sahip
hafıza gözleri var gibi. Aynı
apartman daireleri gibi düşünebilirsiniz.
Bu hafızanın miktarını
belirliyor. Mesela
3 gigabaytlık remimiz var
diyelim. Yani
3 gigabayt
3 giga
kadar 3 gigalık
apartman dairemiz var.
Apartmanın genişliği dairede kaç
bilgiyi saklayacağım.
İşte word genişliğimizle alakalı.
Kabaca bahsediyorum.
32 bitlik,
4 bitlik sistemleri şu anda yoğun olarak kullanıyoruz.
Eskiden ilk başta
8 bitlik sistemler üzerinden
anlatıyordu bu.
Şöyle düşünebilirsiniz. Artık bunun üzerine
yazabileceğimiz yani buraya
şu hafıza gözünün içini
düşünmeye başlayalım.
Bu hafıza gözündeki
bu bitlerin saklanışı arkadaşlar
lojik kapılarla
gerçekleştiriyor.
Logic gates deniyor buna.
Bundan sonraki derste
bu end
OR,
XOR ve türevlerinin
yapılarını görmeye başlayacağız.
Lojik işlemleri, kapılarda
saklanan bilgileri,
elektronik devreler değilse
bu lojik kapıların elektroniksel
yani transistör seviyesinde
gerçekleştirmeleri gibi
kısımlara geçeceğiz.
Şimdi burada da çeşitli datalar
yani demin ben mesela
bir datayı saklıyordum burada.
Ne yapıyorduk?
Burada genlik değerlerini saklıyorduk.
Ben geldim buradaki genlik değerlerini
koymaya başladım
buraya. Fakat
benim bu dosyayı
kaybettiğim dosyayı
okuyacak ve bu dosyayı
birbirinden ayıracak bir şeye ihtiyacım
var. Öncelikle olarak
bir header file
koymam gerekiyor. Arkasından
kaç hertz ile örneklendiğini
ben burada örnek alıyorum ama
elinize böyle bir örneklenmiş veri gelse
örneklenen veri gelse.
Siz bunu tekrar yapılandıracaksınız.
Bu hafıza gözünde yer alıyor.
Hafıza gözünde
yer alıyor. Tekrar aynı
işareti oluşturabilir misiniz?
Utku elinde
örneklenmiş hafıza blokların
içerisinde gözlere konulmuş
şuradaki
genlik değerleri verilmiş sana.
1010 şeklinde verilmiş.
Örneğin 16 bittik
verilmiş.
Sen tekrar bunu
oluşturabilirmişsin.
Sesin geliyor mu
bu arada? Geliyor geliyor evet.
Frekansdan
periyoduna geçiş yaparak x aralıklarını
bulup grafiğe
çevirebilir miyim?
İşte bak sadece genlik değerlerini versem
demek ki yapamazsın.
Aynen. Ne lazım sana?
X8'indeki
ts değerleri aynen.
Demek ki bunun da bu header file'ına
yazılmış olması lazım.
Veya
genlik değerleri verdim ben sana.
Örneğin 1 0
veya şöyle diyeyim 1 1 1 1
8 bit olsun.
1 1 1
hangi
genlik seviyesine denk gelecek?
Yani 3 volta mı
denk gelecek? 5 voltluk bir
işaret mi oluşturacaksın? Yani
şöyle baktığımda
ben bir sample
oluşturacağım ama bu nereye kadar
kaç voltluk bir şey oluşturmam lazım?
Şöyle mi bir şey yapmam lazım? Şöyle mi?
Yani maksimum ve minimum
sayı değerlerinin
hangi gerilim
değerlerine denk geldiğini bilirsem
onları düzgün bir şekilde
oluşturabilirim.
Yani
diyeceğim ki mesela örnek alırken ben
şöyle bir işaretim vardı.
Tam şuradan
en yüksek değeri koydum buna.
Buna da gittim 0 1 1
1 1 1 yani en büyük
pozitif sayı değerini verdim.
Burası normalde 3 volttu.
Peki ben sadece
bunu okuyorum. Buna hangi
gerilim değerini
impuls oluşturacağım ve
onu bir sonraki ile birleştireceğim.
Şuraya kaç voltluk işaret
oluşturmam lazım?
O da soru işareti değil mi?
Yani sayısal
değerden oluşturacağım.
Analog değerin maksimuminde
onların hepsinin işi şöyle header file'e
yazıyoruz. Bunun adı mp3
olabiliyor. Sıkıştırmalar oluyor.
Ses dosyaları oluyor.
Vav dosyası oluyor filan gibi.
Bunların hepsini yapılandırmam
gerekiyor ki burada da
işte data type'lar
önemli. Yani data'yı
nasıl yapılandırdığın önemli.
Şimdi
biraz da bunun içerisine
gireceğiz arkadaşlar.
Saatimiz 3 oldu.
3 çeyrekte
burada buluşalım. Anlaştık mı?
Ben şimdilik
şeyi kapamıyorum.
Session'ı kapamıyorum.
Böylece
sesi kapıyorum.
Ondan sonra devam edeceğiz arkadaşlar.
Tekrar merhabalar arkadaşlar.
Herkes hazırsa
ikinci dersimize de başlayalım.
Şimdi lojik
kısmı biraz daha bundan sonra
sık için başlıyor
diyelim. Artık bu
hafıza gözlerindeyiz.
Bu hafıza gözlerine arkadaşlar
artık neleri koyabiliyoruz?
Binary sayıları koyabiliyoruz.
1 0 1 0
Binary sayıları
koyabiliyoruz. Şunu da
indirelim. Artık
tabi burada bu sayıların nasıl
organize edildiği çok önemli.
Yani birincisi
buradaki word genişliği.
Yani 8 bit mi?
8 bitse şayet
en fazla 256
seviyeyi ifade edebilirsiniz.
256 farklı
değeri ifade edebilirsiniz.
Eğer 16 bitse
65 536
değeri ifade edebilirsiniz.
32 bitse
daha fazla değeri ifade edebilirsiniz.
Şimdi
tabi biz decimal sayı sistemini
kullanıyoruz. Burada binary
sayı sistemi var.
Binary sayı sistemi var.
Biz decimal
kullanıyoruz. Tabi düşünce tarzımız
bizim ne
olacak? Decimale göre olduğu için
bunların çevrimlerini bilmeliyiz.
Şimdi size tavsiye
ettiğim lojik devre tasarımı
Taner Arslan ve Rıfat Çölkesi'nin kitabında
sayfa 38'den
sayı sistemleri kısmı var.
Ve de kodlama kısmı var.
Burayı ayrıntılı olarak okumanızı
öneririm. Ben şimdi genel olarak bahsedeceğim
ama buradaki hata kodlar,
unicodlar, türkçe karakter kodlarına
kadar, bölüm 5'e kadar
yani lojik devre temellerine
kadar hızlıca bir okuma
yapabiliriz. Buraları görebilirsiniz.
Sözden geçirin arkadaşlar.
En önemlisi burada dikkat
edeceğimiz bir word de
en anlamlı ve
en anlamsız bitlerin
nasıl bulunacağıyla
alakalı. Genellikle buradaki
en düşük anlamlı
bit 2 üzeri 0.
Biz 10'luk sayı sisteminde ne
yapıyorduk? 1'ler basamağı diyorduk.
Aslında bu 10 üzeri 0'lar basamağı.
10 üzeri 1'ler basamağı.
10 üzeri 2'ler basamağı
şeklinde gidiyor. Yani
1'ler, 10'lar, 100'ler basamağı
şeklinde gidiyordu. Burada ise
arkadaşlar 2 üzeri 0
1'ler basamağı,
2 üzeri 1'ler yani 2'ler
basamağı, 2 üzeri 2'ler
4'ler basamağı,
2 üzeri 3'ler, 8'ler
basamağı şeklinde gidiyor.
Buradaki en anlamsız
bite, biz en anlamsız bit
diyoruz. Least significant
bit. En anlamlı
bite ise most significant
bit. Yani basamak değeri
en yüksek olan değer
most significant, en aşağıda
olan değer ise least significant
bit diye adlandırılıyor.
Demin dediğim gibi
bir sayıyı
düşünelim şimdi. Örneğin
decimal, onluk tabanda
bir sayımız olsun.
Bunu nasıl
binary şekilde ifade ediyoruz?
Öncelikli olarak
yaptığımız şey, bölenlerle
ilerlemek. Her seferinde 2'ye
bölüyoruz. Bölüm
10, şuraya bölüm
ve kalan
bölüm 10
kalan 1 şeklinde
gidiyor. Ondan sonra
yine 2 tabanında ilerlediğimiz için
gitti. Bölüm
burada 5, kalanımız
yok.
5, 2'ye
böldüğümüzde kalan
bölüm 2,
kalanı 1.
2, 2'ye
böldüğümüzde
kalanı 1.
Artık kalanı da yok.
Kalanımız yok, evet.
Artık 1'e geldik.
2'ye bölünmüyor.
Bölümümüz 0,
kalanımız 1. Eğer sayı
yazmak istersek arkadaşlar
şu yukarıdan
aşağıya doğru yazıyoruz. Bu
most significant bit kısmına
denk geliyor. Bu en aşağıdaki
kısma geliyor. Yani şurayı 1,
şurayı 1 yazdık.
Şurası 0, burası
1, şuradaki 1 buraya geliyor.
0 şuraya geliyor.
Ve şuradaki 1 de
şuraya denk geliyor.
Eğer bu sayıyı bu sefer
tam tersi bir çözümleme yapacak olursak
arkadaşlar, sayının değerini
ölçmeye çalış, belirlemeye
çalışırsak, bir tane
neyden var? 2 üzeri 4'ten
var. Artı.
2 üzeri 3'ten 8'ler basamağından
yok. 0 ile çarpılmış çünkü.
Bir tane neyden var?
2 üzeri
2 var.
Artı. Bir tane de
2 üzeri 0'dan
var. Bir saniye arkadaşlar.
Bunları toplayacak olursak
şurası 16
artı 4
artı 1 eşittir
haline geliyor. Siz de bu şekilde
örneğin başka bir sayıyı
yaparken en ağırlıklı, öncelikli
vermek üzere
örneğin 39 sayısını yapalım.
Kendimiz yapmaya çalışıyoruz
diyelim. Ne yapacağız?
2 üzeri 0
2 üzeri 1, 2 üzeri
2, 2 üzeri 3
2 üzeri 4
2 üzeri 5
16, 32. Bir kere
32'den bir tane olacak.
32'nin
haricinde bir tane
geriye kaç değerimiz kaldı?
7. Buraya koyacak mıyız?
8'ler basamağına?
Hayır koymayacağız.
Pardon 16
eklemeyeceğiz.
8 ekleyecek miyiz?
32'miz var. Buraya da
eklemeyeceğiz.
Peki 4 daha ekleyebiliyor
muyuz? Çünkü aşıyor. 0 koymazsak
8'lik koyarsak
32 artı 8, 40 ediyor.
4 eklediğimizi düşünün. 32
artı 4, 36.
Pardon. 4 ekledik.
32'lik de burası.
32, 4 daha.
Tamam. 36'ya vardık.
Bir iki daha ekleyelim.
38. Bir tane de
birimizi ekledik. Böylece
1, 0, 0, 1, 1, 1
kaç tabanda? 2'lik tabanda
elde etmiş
olduk arkadaşlar.
Şimdi burada
tabii ki kitaptan da
ben kesinlikle okumanızı
tavsiye ediyorum.
İkili sayılar üzerinde aritmetik
işlemleri yapacak olursanız
arkadaşlar.
Burada iki tane
temel kavram var.
Bir tanesi
birin
once complement
bir de two's complement
diye iki kavram var.
Binary
aritmetik diyelim başlığa.
Once complement,
two's complement diyelim.
Burada bire tümleyen
bire tümleme
veya
ikiye tümleme
denilen Türkçesi
iki kavram var. Bire tümlemede
arkadaşlar
1, 0, 1, 1, 0, 1
dediğimizde
örneğin bütün bitlerin
tam tersi şekilde yazılması
0, 1
0, 0, 1, 0
şeklinde. Bu
once complement.
Peki ikiye
tümleme ne? Burada da
aynı sayı üzerinden gidelim.
Bire tümleyen yaptıktan sonra
1 ekliyorsunuz.
İkiye tümleyeni elde edebilmek için.
Orada 1, 1, 0,
0, 1, 0 şeklinde.
Bu da two's complement.
İkiye tümleyeni
elde edebilmek için, daha kolay
yoldan edebilmek için orijinal sayıya
bakalım. Orijinal sayıda ilk
1 gördüğümüz yere kadar gidiyoruz.
Onu yazıyoruz.
1'i yazdık.
Ondan sonra geri kalanların
1'e tümleyeni alıyoruz.
0'ı 1
yaptık. 1'i 0
yaptık. 1'i 0 yaptık.
0'ı 1 yaptık.
1'i 0 yaptık. Bakın
aynı şeyi elde
etmiş olduk. Daha basit yöntemle
sayıda ilk 1 gördüğümüz
yere kadar 1'i yazarsak
1'i yazıyoruz.
Ondan sonrakini tersine aldığımız
sistemde 2'ye
2's complement
olarak geçiyor.
Bunların
haricinde arkadaşlar
bizim
öncelikli
olarak şunu söyleyelim.
8'li sayı sistemimiz
var. 8'li sayı
örneğin 21'i
10 tabanında yapmıştık.
Kaç elde etmiştik?
1 0 1
0 1 elde etmiştik.
2 tabanında.
8'li sayı sistemine
gittiğimizde burada şeye dikkat
edelim. Bakın 10'luk sayı sisteminde
toplam kaç rakam var?
10 tane rakam var.
0 ile 9 arasında.
2'li sayı sisteminde
2 tane rakam
var. 0 ve 1'i kullanıyoruz.
8'li sayı sisteminde
kaç tane olacak?
8 tane olacak.
0'dan 7'ye kadar. Dikkat edin.
0'da dahil olduğu için
en yüksek 7'yi yazıyoruz.
10'luk taban sisteminde
0'da dahil olduğu için en yüksek
9'u yazıyoruz. 2'lik tabanında
1 eksiği, 1'i yazmış oluyoruz
arkadaşlar.
Peki 8'li sayı sisteminde
en yüksek
rakam kaç? 7.
Dolayısıyla 7'yi de kaç bitle ifade
edebiliyoruz? 3 bitle
ifade edebiliyoruz. 8'lik
sayı sisteminde böyle 3'er
bitlik kısımlara
ayırıyoruz sayıyı.
Örneğin bu kaçtı?
4 artı 1, 5.
Burası kaçtı?
0'lar basama, 2'ler basama
25. Demek ki
8'lik tabanda burası
8 olarak
adlandırılıyormuş arkadaşlar.
Şimdi
bir de en çok kullandığımız
tabanlardan biri de buna
8'lik sistemine
oktal sistem deniyor arkadaşlar.
Bir de hegzadesimal
sistemimiz var.
Hegzadesimal sistem var.
Hegzadesimal sistem 16'lık
sayı sistemi.
Şimdi burada da
arkadaşlar
16'lık sayı sisteminde
16 tane
rakam olması gerekiyor.
Tabi biz burada standart
rakamlar olan 0'la 9'un
arasını kullanıyoruz.
9'a kadar olanı.
Ama yetmiyor. 10 tane var.
6 tane daha lazım burada.
Ekstradan A, B,
C, D,
E ve F
rakamlarını da, alfanümerik
rakamlarını da aynı
rakam gibi kullanıyoruz.
Sonuçta buradaki en büyük
sayı 0.
15'e denk gelen de F
olmuş oluyor.
Şimdi
burada aynı sayıyı çevirelim.
Peki burada 16 tane
sayı varsa bunlar kaç tane bitle
ifade edilebilir? 4 bitle.
Bu sefer dörtlü
parçalara ayırıyoruz şöyle.
Dörtlü parçalara olduğu kadar.
Şu dörtlü parçanın
ilki ne verecek
bize? Kaçı veriyor arkadaşlar?
Bakalım.
4, bir daha 5.
5.
Başta öbür dörtlüde de 1 var.
15.
16'lık taban.
Bakın bunların
hepsi aynı
yani hafıza gözündeki
aynı
yapıyı ifade ediyorlar. Toplam 8
bit olduğunu düşünelim buranın.
Hepsi arkadaşlar
şunu ifade ediyor.
1, 0, 1,
0, 1, 0,
0, 0.
Bunun içerisindeki sayı budur.
Yani hiç değişmez.
Ben bunu 10'luk olarak okuyacak olursam
bu 21'dir.
Peki binary olarak okuyacaksam
zaten gözüküyor.
8 bit olduğu için başında sıfırlarını
da koydum.
Eğer bana bunu hexadesimal olarak yap derlerse
4'lük
birimlere ayırıyorum.
15 hex.
Şöyle de gösterilir.
15 hex şeklinde gösterilir.
Bu da aynıdır.
15 hexadesimal veya
16 tabanında şeklinde
gösterebilirsiniz veya
bazen 15h
şeklinde de gösterilebilir.
Dikkat edin arkadaşlar.
Değişen
hiçbir şey yok.
Bu sıfır mantığında
devamlı bunlar var.
Biz sadece onun
gösterimini sadece
değiştirmiş oluyoruz.
Buraya kadar anlaşıldı mı
arkadaşlar?
Bir sorusu olan var mı?
Tamam. Daha sonra şunun üzerinden
tekrar geçeceğim ama
ben şimdilik sizlere
Whiteboard üzerinde
genel
şeyleri anlatıyorum.
Örneğin
olarak da bir örnek vermiş.
Mesela
fa sayısı
16'lık tabanda.
Ben bunu binary olarak yazmak istesem
nasıl yazarım?
Öncelikle her bir
rakamın
alfa nümerik olsa bile
4 bitten oluştuğunu biliyorum.
5'i yazacağım zaman 0 1
0 1. Kaç etti bu?
4 bitten oluşan bir sayı.
5'i bu şekilde yazdım. 3'ü ekliyorum.
0 0 1 1.
F'i yazacak olursam
F'te hepsi ne olacak?
F 15'e denk geliyor.
1 2 3 4 tane 1.
A'yı yazacak olursam
1 0 1 0.
Aslında bu
ikilik tabandaki karşılığı
olmuş oluyor sayının.
Dikkat edin. Bu aslında
16'lık
bir word'ü
daha kolay
göstermesi için. Mesela
ne işimize yarayacak bu gösterimden?
Şu sayıyı mı okumak kolay
yoksa yukarıdakini mi okumak
kolay? Hafıza gözünde
bir sayının kaybedildiği, 16 bitten oluşan
bir sayının kaybedildiğini düşün.
Yukarıdakiyle daha rahat
bitlerin yapısını
görebiliyorsunuz.
Kullandığımız başka bir gösterim ise
binary
coded
,
decimal sistemi.
Bu da
arkadaşlar adından önceki
decimal sayıların
binary gösterilimi.
Bu da
rakamlar ve
ikili
kodlanmış hallerine
rakamı
gösterecek olursak
0'dan 9'a kadar olan rakamlarımızın
9 tane rakam
olduğu için toplam 10 tane rakamımız var.
10 tane
değişik durum var.
Bunu nasıl, kaç bitle ifade edebiliriz
diye sorduğumuzda log 2
tabanında 10 ve
ceiling, şu gördüğünüz şeyde
ceiling kavramı
yani tavan
manasında en yakın
üst integer'ı kastediyor.
2 tabanında 10
yaklaşık 8 olduğu zaman 3,
3 ile 4 arasında dolayısıyla
bunun cevabı 4. 4 bitle
ifade edebiliriz. Örneğin
ikimizde
285 tane
değişik durum var.
285 tane durum var.
Bunun kaç bitle ifade edilebileceğini
bulabilmek için ne yapıyoruz arkadaşlar?
Log 2 tabanında
alıyoruz ve ceilingine alıyoruz.
En yakın ne burada?
256 olsaydı
8 bitle ifade
ederdik.
512 ile 256 arasında yer aldığı
için bunu ceilingine
yani yukarısına 9 bitle
ifade edilir diyoruz.
İkilik ortamımızda 10 tane
rakamımız olduğu için 4 bitle ifade
ediyoruz. 0 rakamına
0000 veriyoruz.
1 rakamına
0001 veriyoruz.
9 rakamına
1001 veriyoruz.
8, 1 daha 9.
Bu şekilde bir gösterimimiz
oluyor. Örneğin 21
rakamını 10 tabanında
binary coded
decimal haline ecd
halinde ifade edin deseler
o zaman şöyle yapacağız.
0010 yani 2
1'i nasıl yapacağız?
BCD ise
biz buradan şunu anlıyoruz.
1, 2. Demek ki
bu 21 sayısının
BCD gösterilmiş
arkadaşlar.
Şimdi
biraz daha ilerliyoruz.
Sayıların
bilgisayarda
gösterimi. Şimdi
burada ikiye ayrılmak
gerekiyor. Bir tanesi
tam sayıların gösterimi.
İkisi
ikinci kısım ise
kesirli sayılar.
Tam sayılar arkadaşlar
işaretsiz ve
işaretli olarak
ikiye ayrılıyor.
İşaretsizlere
unsigned
deniyor. İşaretlere
signed.
İntech deniyor.
İki tane var.
Kesirli sayıların
gösteriminde ise iki tür
yaklaşım var arkadaşlar.
Bir tanesi
sabit
noktalı. İkincisi
ise
kayan noktalı. Buna
fixed point
kayan noktalı ise
floating
gösterimler deniyor. Dikkat edin
arkadaşlar. Bunlar
bizim
belirlediğimiz memory alanı
içerisindeki hafıza gözü içerisinde
kullandığımız word
büyüklüğünde
word length de
yapabileceğimiz
işlemleri tanımlayabilmek
için kullandığımız
yapılar arkadaşlar.
Şimdi
burada biraz daha
şuradaki şeyi daha güzel gösteriyorum.
Bu kısma geçiyorum arkadaşlar.
Bu decimal numberları
gösterdik unsigned
yapılarda.
Şimdi kullanacağımız bit
büyüklüğüne göre
bizim
örneğin şu bit büyüklükleri. Burada 8 bit
burada 5 bit, burada 3 bit
kullanmış word genişliği olarak.
Şimdi kullanılan bit
sayısı n olsun.
Burada n 8 bit olsun.
Range'mizi eğer
işaret kullanmıyorsak yani
pozitif negatif işaretler
kullanmıyorsak range'miz
örneğin 8 bit için 0 ile
2 üzeri n
neydi 2 üzeri 8
256, 1 eksi 255
0 ile
255 arasında toplam
256 tane
değer ifade ediliyoruz.
Ama 0'ı da kullandığımız
için üst range'miz
255 oluyor. Eğer
16 bit kullansaydık
0 ile 65 bin
tane
değer olacak. 1 eksi 5
değer kullanmış
oluyoruz. Dikkat edin burada
negatif kavramı
yok. Buradaki
sayıların binary karşılıklarını da
bulabilmek için aynı demin
gösterdiğim gibi tabanlarla
yani basamak değerleriyle
1'ler 2'ler 4'ler
basamak değerlerle
çarpıp olarak biliyoruz.
Şimdi burada
başka bir kavram var.
Bunu da şey üzerinden açıklayayım.
Şimdi
işaretli sayıları kullanmak
istiyorsak, örneğin 8 bit
üzerinden kullanacağım şöyle
eğer ben bir sayıyı işaretli
kullanmak istiyorsam, burası da 8 bit
olursun örneğin
bir tane şuradaki
most significant bit'i
ne yapmam lazım?
feda etmem lazım. Yani bunun
0'ı pozitif
1'i negatif
olmak üzere belirtmem
lazım. Bu durumda
işaretsiz
haldeyken 0, 255
arasında değer gösterirken
artık bunu
kullandığım için geriye kaç tane bitim kaldı
benim? 7 tane
bitim kalmış oldu.
7 bit kalmış oldu.
7 bit ile ben
hangi aralıkları gösterebilirim?
Örneğin 1 dedim
hepsine 1 dedim
eksi
kaç elde edebilirim?
Buradan
eksi 128 ile
artı
127 arasında
toplam 256
değeri gösterebilirim
arkadaşlar. Evet
bakın
range'm
eksi 128'den
eksi 1'e kadar geldim
tabii
ondan sonra 0
1 artı
127'ye kadar gittim. Şurada
128 tane değer
şurada da 128 tane değer
var artık. Fakat
bu
burada bir israf durumu var.
Nasıl? Örneğin
1 0 0 0
veya
0 0 0 0
0 0 0
Yukarıdaki benim tanımımla
bu pozitif 0
bu negatif 0 oluyor.
Eksi 0 artı 0 gibi
olmuş oluyor. Dolayısıyla
aslında ben ne yapmış
oluyorum? İki tane
değeri 0 gösterilmek için kullanıyorum.
İki tane 0 olabilir mi bir gösterimde?
Bu ciddi bir
hata
veya buna göre
kontrol durumları koymanız gerekiyor.
Bunu aşmanın yolu arkadaşlar
2's complement
2 2'nin
komplementi
mantığıyla
ilerlememiz gerekiyor burada.
Bir saniye.
Evet.
Aynı burada da
anlatmış. Şimdi
bunu yenebilmenin yolu
sayı sisteminde her bir nokta
her bir
farklı hafıza gözü
farklı değeri göstermek zorunda.
Duvarlak bir sistem
göstereyim şöyle.
Şurası benim
sıfırım olsun. 0 0 0 0
0 0 0 0 0
0.
Bir yanına gidiyorum.
0 0 0 0
1 gidiyorum. Buraya doğru arttırıyorum.
En sonunda geleceğim yer
neresi olacak
arkadaşlar?
0 1 1 1
1 1 1
Burası kaç arkadaşlar?
0 1 1 1
artı 127
Öyle değil mi?
Peki bundan bir sonraki
sonrası nedir?
1 0 0 0
Bundan sonra ilerlemeye
başlıyor. Buraya doğru
gidiyor. Burada da
1 1 1 1 1 1
şeklinde geliyor.
Bu pozitif. 0 ile başlayanların
yani başlangıcında 0 olanların
pozitif olduğunu biliyorum.
0 1 2 3 4
diye gidiyor. Aynı sonunda
artı 127'ye geldim.
Şurada 127'ye geldim.
Bir sonraki kaç olması lazım?
Eksi 0 mu?
Burada bir hata var. Bunun yerine
tüz komplementte şöyle bir yorum
yapılıyor. 1 ile
başlayan sayının komplementini
al. 1 0 0 0
Bunun tüz komplementi
nedir? Kolay bir yol
öğretmiştim. İlk 1'e kadar
gidin veya
şey yapayım şöyle. Önce
bildik yöntemle yapayım.
Öncelikle
1'e tümleyeni alıyoruz.
Ondan sonra buna 1 ekliyoruz.
Elde edeceğimiz sayı
yine bu olmuş
oluyor.
Bu kaç?
Eksi olduğunu biliyoruz. Eksi 128
diyoruz. Daha basit bir yolu var.
İlk 1 gördüğün yere kadar git.
Yani 0 0 0 0
gittim. 0 0 0
ilk 1'e gittim.
Ve 1'i de yazdım. İlk 1'i
gördüm. Zaten sayım bitti.
Bunun sayı değeri karşılığı kaç?
128.
Eksi olduğunu biliyorum. Eksi 128.
Bakın. Şuradaki
sayı kaç o zaman?
Herkes hesaplasın.
İlk 1
gördüğün yere kadar git.
Ondan sonra tersi değiştir.
Evet. Eksi 1.
Mesela şöyle gidiyorum.
1 1 1
1 1 1 1
Tüz komplementini alıyorum.
İlk 1 gördüğün
yere kadar gittim. 1 sonra terslerini
almaya başladım.
ve 8 oldu.
Kaç bu? Sayı değeri 1.
Ne olmuş olduğunu söylüyorum. Eksi 1
olduğunu söylemiş oluyorum.
Böylece
israf kalktı mı? Düşünelim.
İsraf neredeydi?
1 0 0
yani şurada
ve de 0 0 0
Bu 0'a denk gelirken
bu neye denk geldi?
Eksi 128'e denk geldi.
Böylece 256 tane
farklı değeri artık
ifade edebilir hale
geldim arkadaşlar.
Şimdi
bu kısım anlaşıldı mı?
Burada da onu anlatıyor arkadaşlar
zaten. Tüz komplement
representation
diyoruz.
Burada ne yapmış? Evet
size bahsettiğim
eksi 1'i 1 1 1'e denk getirmiş.
Eksi 16'yı da
burada tabi 8 bit üzerine çalışmamış da
5 bit üzerine
çalışmış.
Tabi biraz da şeye
gidelim artık. Kesirli sayılara
gidelim artık. Şimdi
kesirli sayılarda
bir virgüllü kısım vardı hatırlarsanız.
Bu virgüllü kısımdan
itibaren de
artık
basamak sistemi değişiyordu.
Örneğin 3.7 dediğimiz zaman
burası birler basamak
33 olsun mesela
birler basamağı onlar basamağı
peki şu basamağı ne diyorduk?
10 üzeri
eksi 1 basamağı değil mi?
Yani sayının
onda birini bölüp
7 ile çarpıyorduk.
10 üzeri eksi 1 tabi. Peki şuraya
5 eklesek bu da
10 üzeri eksi 2'ler yani yüzde 1'ler
basamaydı. Aynı mantıklı
arkadaşlar aynı mantıkla
bizim burada
fixed point'ta
şeyimiz
mantığımız
şu gözdeki belli bir noktayı
nokta kabul edip
yani şurası da nokta olabilir
şurası da nokta olabilir.
Eğer ben şurada sağda yaparsam
noktamı sadece
ne kullanabilirim? 10 üzeri
eksi
10 üzeri eksi 1'le
pardon 10 üzeri
eksi 1'le 10 üzeri
eksi 2'yi kullanabilirim ama
şuraya koyarsam 10 üzeri
eksi 1 burası olur o zaman
10 üzeri eksi 2 10 üzeri eksi 3
virgülden sonraki kısmı
arttırıp azaltmak için
sabit bir nokta
fixed point belirlemeniz
gerekiyor. Tabi
burada aynı bahsettiğim ondalık
değerlerde nasıl ölçüldüğünü
göstermiş.
Peki biz burada binary
bir sayıda bakın burada bir örnek
vermiş. Sondan
üçüncü. Burada kaç bitlik
sayı var? 4
5 6 7 8
9 10 11 bitlik bir sayı var.
Üçüncü bitine
şey demiş. Bunun
sol tarafı yani aynı
2 üzeri
bakın şuralar yanlış 2 üzeri 3
2 üzeri 1
şeklinde gitmeliydi.
Evet
burada
25 sayısı var.
Burada 16
artı 8
artı 1 yani şurada
şurası şurası ve şu sayıyı
almış. 10 tabanlı olmayacak
burası. 2 tabanlı olacak.
Peki şuradaki kısım
neyi söylüyor bize?
Bir tane 2 üzeri eksi 1 tabanı da var.
Yani yarım
0.5 var.
Artı şurası ne?
0.25 artı 0.25
Şunda yok.
Toplam
0.75 oluyor. Dikkat ederseniz
sıfırdan sonraki tam
sayılı şeyleri veremez bu.
Burada bir kısıt var.
Virgül sayısını 3 basamak
virgülden sonraki kısmı 3 basamak olarak tutarsanız
burada fail edebiliyorsunuz
arkadaşlar.
Bunu yenmenin yolu da
şu buradaki virgüllü
miktarı arttırmanız. Peki virgülü
arttırırsanız ne olur?
Sola doğru çekerseniz ne olur?
Bu sefer tam sayı kısmından
yemeye başlarsınız. Örneğin
buradaki üçlü kısımda bir de ne
ekleyebiliriz? Aslında o da 1 olsaydı şayet
0.25
125 de ekleyebilirdik.
En fazla gelebileceğimiz yer
5, 7, 8
870.
Virgülden sonra 875'i gösterebiliyoruz.
Bu da bizim
istediğimiz bir şey değil
arkadaşlar.
Bunu yenmenin yolu
ise
artık
hafızada
şöyle ne diyorduk? Belli bir yere
virgül kabul ediyorduk.
Ama bütün virgülden sonraki sayıları
göstermiyoruz. Onun yerine
şöyle bir gösterim var.
32 bit, 64 bitlik için
farklı IEEE standartları
tanımlanmış
olan bir yapı var.
Yapı genel olarak
şöyle. Örneğin 32 bitler için
kayan noktalı
yapıda bir tane sin biti var.
Bu
gerçekten sayının değerini hesaplamak
istediğinizde eksi birin üzerine geliyor.
Sıfırsa pozitif, eksi birse
negatif sayı olmuş.
Bir fraction kısmı var.
Bu fraction kısmını
anlatacağım daha sonra.
Artı
biased
belli bir
offset verilmiş üstel
kısmı var arkadaşlar.
Bundan da 127
çıkarılmış oluyor.
Şöyle bir şey
yapıyoruz arkadaşlar.
Örneğin
bizim biased
componentimiz 2 üzeri eksi
127 ise
şu biased eksponansiyeli
sıfır koymamız yeterli. Buradan
2 üzeri eksi 127
gelmiş oluyor. Tamamıyla 127
koyarsak 2 üzeri sıfır.
Tamamıyla 127
koyarsak hepsine
254'e kadar
eksponansiyel bir şekilde
bir fraction ile
çarpacağımız kısma ulaşıyoruz.
Örneğin
burada şöyle bir sayı var.
Deminki sayı.
25.75'i
bu kısımda
ifade edin demişler
bize. Bu sayıyı
öncelikli olarak şu halde
gösterelim.
Ne bu? 25
şurası da 75
virgül 75
Burada yapacağımız
şey şu. Öncelikli olarak
virgülü
ilk sadece tek bir
kalana kadar başta
tek bir kalana kadar kaydırıyoruz.
2 3 4
Ne yapmış olduk?
Virgülü 4 basamak kaydırdığımız
için 2 üzeri
4 gelmiş oluyor.
Sayı ne hale gelmiş oluyor?
1 nokta
1 0 0 1 1 0
1 1 0
şekline gelmiş oluyor.
Bunun ben pozitif bir sayı olduğunu biliyorum
şuradan. Bu pozitif
sıfırını koydum. Yani
şurasına sıfırını koydum.
Daha sonra
burada
2 üzeri 4 oluştu değil mi?
Ne olması lazım?
Yani eksponansiyelin
4 olması lazım.
Bunun için şurayı 127'den
çıkaracağım için ne koymam lazım?
131 eksi 127
Yani
burada 2 üzeri
4 kalması için.
Yani 127'ye 4 eklersem
aynı şeyi bulmuş olurum.
Burada 127'ye 4
eklemi 131 bulunuyor.
Artık bu gördüğünüz
kısma da
eksponansiyel kısma da 131'i
yazıyorum.
131'in karşılığı ne?
Şu. Peki
normalize magnetiz kısmını
ne hale getiriyorum? Bakın
ilk 1 gördüğüm yere kadar
gideceğim ya. Bunu almıyorum.
Zaten her bir sayıda bunu yapıyorum.
Bundan sonraki kısmı yazıyorum.
1 0 0 1 1 1
0. 1 0 0 1 1
1 0. Gerisini yazmış oluyorum.
Ben
biliyorum ki ben
artık mantiz kısmı yani şuradaki
fraction kısmı veya mantiz
kısmı deniyor. Ben bunu
gördüğüm zaman başına 1 ekliyorum.
1 0 0
1 1 1 1 1 1
0'ı
koyuyorum.
Ondan sonra bunu neyle
çarpacağım arkadaşlar?
4 ile çarpacağım. Onu da buradan biliyorum.
1 2 3 4
kısmına geldim. Bakın
25 75'i ifade ediyorum.
Hatta mantiz kısmından
bundan sonraki kısımda iyice
999'lara
yaklaşabiliyorum. Çünkü virgülden
sonraki kısmı daha rahat
ifade edilebilecek
bir gösterime sahibim var.
Bir de bunun
64 bitlik versiyonu var.
Deminkinde 8 bit biased eksponansiyel
ayırıyor. Burada 11 ayırıyor. Fraction kısmında
52 bit. Deminki 64 bit
ile biased daha rahat
daha
geniş bir aralıkta sayıyı ifade
ediyoruz. Sadece burada biased eksponansiyeli
bulurken 1023'lük bir
offsetleme
yapmamız gerekiyor.
Buraları anlatmıştım.
Evet.
Bunun haricinde
sizlerden
okumanızı istediğim arkadaşlar
sayı sistemleriyle ilgili kısım
burada. Kitabımızda bol bol
lojik var. Herkes o örneklere bir çalışsın.
Arkasından
kodlama kısmımız var.
Kodlama kısmımız var.
Tabi burada kodlama
önemli bir kavram.
Hangi kitap
göstereyim?
Yeni versiyonları çıktı zannedersem
bunun. Evet.
Kitap bu arkadaşlar.
Bende ki
hali bu.
Şöyle bir hali de var.
Lojik devre tasarımı.
Bu da zannedersem bir şey.
Aynı kitap.
Dediğim gibi
Taner Arsan ve
Rüfat Çölkesen.
Hepsi aynı kitap.
Sadece basım yılları farklı.
Lojik devre tasarımı Taner Arsan
Taner
Arsan
Rüfat
Çölkesen
Bu lojik devre tasarımı.
Veya Manon'un
kitabından da bulabilirsiniz.
Manon'un Digital Design
veya internetten de
rahatlıkla bulabilirsiniz
arkadaşlar.
Şimdi kodlama.
Kodlamada
sonlu elemanlı bir kümenin
her bir elemanına
birer tane kod verilmesi olarak
ifade edilebilir. Örneğin
Türkçemizde 29 tane af var.
Sonlu bir eleman kümesi var.
Sonuçta
alfabedeki her harfe
ne yapabiliyoruz?
Bir sayı karşılığı atabiliyoruz değil mi?
Birden
Z'ye kadar 29'a kadar
E bitmedi.
Küçük harfleri de yapabiliriz.
Bu sefer 30'dan değil mi?
30'dan
baktığımızda kaça kadar yapabiliriz burada?
58'e
kadar ne yapabiliriz?
Kod verebiliriz. Bakın burada
kodladık harfleri. Artık
bir hafıza gözünde
hafıza gözünde
belli bir header
yaptığımızda bundan sonra
ne koyacağız oraya?
Harfleri koyacağız örneğin.
Lojik yazacağız mesela.
Lojik. Ne yapmamız lazım?
L harfini bir şekilde kodlamamız lazım değil mi?
Burada neye denk geliyorsa
büyük küçük harf önemliyse
ondan sonra karakterler
gibi
şeyleri biz burada
kullanabiliriz.
Sayısal kodlamada mesela
demin yaptığımız BCD
BCD de
bir kodlama tipi değil mi arkadaşlar?
Bir sayı var. Bir de
BCD karşılığı var. Aslında
bir sıfırı şununla
kodlamışız. 9'u
1001'le kodlamışız.
Örneğin bu BCD
gösterimi arkadaşlar.
Şimdi burada BCD sayılar
üzerinde işlemler
ondan sonra
3 fazlalık kodu
ondan sonra ICAN kodu
ondan sonra
bitişik kodlar
ve gray kodu
gibi yapılara
bakmanızı öneririm arkadaşlar.
Bunun dışında
hata sezme
ve onarma
hata sezme ve onarma
mesela eşlik biti
mesela hata
sezme ve onarma. Sayısal sistemlerin
avantajı bu analog sistemlere
göre. Örneğin
bir tane şuraya eşlik biti
veya parity biti
tanımladınız.
Şimdi buraya bir sayı yazdınız.
1 0 1
1 0 1 0 1
Örneğin burada bir hata
oldu. Bir mutasyon
hata oldu diyelim.
Eğer siz buradaki parity bitine
buradaki parity bitine
sayının içerisindeki
birlerin sayısının tek mi
çift mi olduğunu yazsanız
örneğin birler çiftse
sıfır birler tekse
bir olsun örneğin.
Yaptığınız zaman en azından
bu geniş bölgede bir hata
oluşmadığında bu hatayı sezmiş olursunuz.
Bu en basit en böyle
ilkel yol. Tabi ki
sizin burada parity bitiniz
bozulursa yapacak hiçbir
şeyiniz yok. Sayıyı da kaybetmiş
olursunuz. Bunun dışında
3 bitle beraber
daha fazla
parity biti eklenip farklı
bölgeler tekrar tekrar check edilebilir.
Bununla da alakalı
hata sezme
kodları filan ayarlanabilir.
Ondan sonra
daha gelişmiş
versiyonları var. LRC
boyuna fazlalık
length
random coding
kodları var. Çevrimli
CRC kodları var.
Çevrimli fazlalık
sınanması şeklinde.
Hamming
kodlaması var.
En sonunda da
artık dersimizin sonuna doğru
ASCII kodlarımız var arkadaşlar.
Demin
size bahsetmiştim ya
sonuçta hafıza gözlerimize biz
belli bir noktadan sonra
bazı
sayı saklamak yerine
harfleri de
saklayabiliriz.
Harfleri kodlamamız lazım
bizim.
Örneğin
ASCII kodu böyle bir kod arkadaşlar.
Örneğin ondalık
değeri şöyle yazalım
ondalık değeri
hexadecimal değeri
ve de karakterin ne olduğuna bakalım.
Sıfır
sıfır karakteri
null'müş.
Sıfır değil arkadaşlar.
Örneğin benim
hexadecimal olarak
41'e denk geliyor.
Düşünelim 41 nasıl
şey olabilir?
Bir sıfır sıfır
kırk
sıfır sıfır sıfır
bir. 41 bakın.
Bu normalde ondalık değeri
kaç bunun?
Burada ne var? 64
64 basamağı artı bir 65.
Bu neymiş arkadaşlar?
A harfine
denk geliyormuş. Dikkat edin
bunların hepsi 16 41'de
iki tane basamak var.
hexadecimalde iki tane basamak varsa
8 bit'e göre
bunlar
ayarlanmış.
Örneğin
bu hexadecimal karşılığı
ampersand işaretiymiş.
46 örneğin
2'ye denk
geliyor.
Nokta periyot işaretiymiş.
örneğin
67'e denk geliyor.
Küçük A'ymış.
Bu 8 bit'lik ASCII.
16 bit'lik ASCII'de
tabii ki daha çok karakter seti gösterecek.
Onun dışında Unicode'lar
hani şu web sayfalarında gördüğünüz
geliştirilmiş. Yetmemeye başlıyor.
Çünkü dünyada farklı alfabeler
var, kullanılan şeyler var.
Yetmemeye başlıyor.
İster istemez. Bunlar içinde
kullanılan, genişletilmiş
table'lar bu
kod dönüşüm
tabloları da kullanılmış.
Oluyor arkadaşlar. Benim sizden
istediğim bugün
sayı sistemleri
ve de coding
kısımlarını bir okumanız
ve de örneklerini de
çözmeniz. Yani bunların üzerinde
rahat kalem oynatır hale
gelirseniz kendinizi
geliştirmiş olursunuz arkadaşlar.
Benim tavsiyem budur.
Bu haftalık. Önümüzdeki
hafta şeye doğru geçiyoruz
arkadaşlar.
Lojik devre temelleri.
Sizlerin sormak istediği
sorular var mı arkadaşlar?
Evet. Tavsiyem sayı sistemleri
ve coding kısımlarını bir daha
okuyup
İngilizce kitap olabilir, Türkçe kitap olabilir
herhangi bir kitapta.
Buradaki dönüşüm, çıkarma,
aritmetik, toplama gibi
işlemlere muhakkak ki
kalem oynatmanız.
Binary çıkarma, binary toplama
nasıl olur?
Toplama çıkarma
bunların üzerinde biraz
kalem oynatmanızda
fayda var arkadaşlar. Anlaştık mı?
Başka
sorusu olan var mı arkadaşlar?
21'inde
başlayacak. Dersin başında
söyledim.
Dersin başında göstermiştim
hatta. Duruyor mu hala bilmiyorum.
Avesiste
Mecit Akyüz'ün
sayfasına
girmiştik.
Oradan
bakabilirsiniz.
Mecit Yüzkas'ın sayfasına
geldiğimde
Burak Dilaver'in
sayfasında da olması lazım.
Şurada duyurular, dokümanlar
var.
Duyuru.
Şuna bir daha
bakalım.
İlki gördüğünüz gibi
bir A grubu
bir grupta yapılacak.
21'i çarşamba saat
17 ile 19 arasında.
İki A grubu da
yine aynı gün yapılacak.
28'inde
bir B grubu
Mecit Yüzkas yapıyor.
İkincisini Mustafa Burak Dilaver
yapıyor. Burada doğruluk tablosu
kapı dönüşümleri gibi
kavramlara çalışacağız
arkadaşlar. Siz buna önceden
bir çalışın çünkü önümüzdeki hafta
çarşamba kaçına denk geliyor.
Ben burada
kavramları anlatacağım.
Lojik kapı dönüşümlerinden
çalışın. Biz lojik devreleri
önümüzdeki hafta
dönüşümlerini anlatacağız.
Lojik fonksiyonların indirgemesine
geçmeyeceğiz.
Şimdilik bu kadar arkadaşlar.
Ben de size teşekkür ediyorum.
Haftaya görüşmek üzere arkadaşlar.
Dikkat edin doğruluk tablosu
lojik kapı dönüşümleri olduğu için
ben o gün anlatacağım o gün konuları.
Deneylerin içerisine
muhakkak bakın. Çünkü tam anlamıyla
senkronize gidemeyebiliyoruz.
Şimdiden
bir düşünelim bunu. Olur mu?
Tamam olur. Kendinize çok iyi bakın.
Görüşmek üzere arkadaşlar.